Antes de ver cuáles son los
mecanismos o los métodos para
fijar el precio, lo que quiero es
que tengas en cuenta, lo que
quiero es reforzar que la
estrategia de fijación de precios
es realmente importante.
Warren Buffett nos dice, a mí me
parece que es un poco exagerado,
pero él dice que la principal
variable para evaluar un negocio
es la capacidad que tenga ese
negocio de fijar el precio.
Como te decía, creo que es exagerado,
yo tienen tal variable de entrada
que tienen mucho poder para fijar
el precio o para liderar el precio
de ese mercado.
Pero bueno, en cualquier caso,
quédate con el hecho de que si
eres capaz de fijar el precio
óptimo va a tener un enorme
impacto en tu negocio y además es
que curiosamente esto es algo que
se suele obviar y los directivos o
los empresarios suelen olvidarse
del precio como una de las
palancas clave.
Se suele pensar en incrementar la
demanda, en gastar más en
marketing, en reducir los costes, etcétera.
Pero piénsalo, el precio se suele olvidar.
Me gusta dibujar la estrategia de
pricing a partir de una diana.
Tenemos una diana y el objetivo lo
ideal sería que éramos en el
centro, que fuéramos capaces de
fijar el precio óptimo.
El precio óptimo con un doble objetivo.
No solo es maximizar el beneficio
económico, el precio influye sobre
el margen que vayas a tener,
influye sobre la demanda, sobre el
número de productos o servicios
que vas a vender.
Esta es la parte puramente económica.
Pero ojo, ten en cuenta que esto
no va solo de maximizar el
objetivo económico.
Tenemos que tener en cuenta que el
precio es parte de la historia que
tú estás contando.
Es parte de tu marca, es parte de
tu posicionamiento, es parte de tu
estrategia competitiva.
Por lo tanto, cuando fijemos los
precios tenemos que tener en
cuenta las dos perspectivas.
Lo digo porque hay compañías que
dentro de su estrategia del
marketing mix, cuando llegan al
precio lo que hacen es pensar solo
en la parte económica y por
ejemplo abusan de descuentos, de
promociones o de canales tipo
outlet, etc.
y al final lo que están haciendo
es destruir su marca.
Quizás consigan a corto plazo
maximizar el beneficio económico,
consigan lo que están buscando,
pero están destruyendo su marca y
al final eso no es sostenible.
Lo que quiero que aprendamos es,
hemos visto la Diana, tenemos la
Diana o quizás también podemos
ilustrarlo con un folio en blanco.
¿Cómo vamos a fijar el precio?
¿En qué nos vamos a fijar?
Quiero que sepas que hay un triple
enfoque, una triple perspectiva.
Hay principalmente tres
referencias que podían ser
considerados tres métodos de
fijación de precio, pero la
realidad de lo que te adelanto es
que estos tres métodos o enfoques
o como le queramos llamar, se
suelen utilizar de forma conjunta
en mayor o menor medida.
Lo vas a entender ahora.
Son tres, el coste, la competencia
y el valor.
Podemos fijar el precio a partir
de nuestro coste.
Lo que hacemos es calcular los
costes fijos y variables, los
costes directos e indirectos como
tú quieras, aplicar un margen que
es el dinero que queremos ganar y
fijar nuestro precio.
Esto era el método habitual de
fijación de precios tradicional.
Si, por ejemplo, pensamos en
canales de distribución de los
tradicionales, hay un fabricante
que tiene un coste de fabricación
de esos productos, además lo suele
tener bien estimado y lo que hace
es aplicar un markup.
El markup es el incremento de ese
precio y lo vende a un
distribuidor o mayorista.
A medida que vamos avanzando en la
cadena de suministro, todo el
mundo aplica su markup y obtiene
una rentabilidad.
El distribuidor, el retailer,
suele aplicar un porcentaje mayor, etc.
¿Cuáles son los pros de fijar tu
precio a partir del coste?
Es relativamente sencillo y la
principal ventaja es que estás
asegurándote, en principio, digo
en principio porque puede ser que
no se ve, estás asegurándote unas
rentabilidades o unos margenes,
unos beneficios.
La desventaja es que te estás
olvidando del cliente y te estás
olvidando de la competencia y esto
lo que ha ocurrido es, por
ejemplo, con la llegada de la
globalización, que hay fabricantes
en cualquier sector que han
llegado competidores de mercados o
de países de bajo coste con una
estructura mucho más baja y si los
dos utilizan el mismo método de
fijación de el que tiene una
estructura de costes mucho más
bajas va a ganar muchísima cuota,
se va a quedar con el mercado.
Por lo tanto, como hemos visto, es
relativamente fácil de calcular,
te estás asegurando que vas a
ganar x dinero, lo sabes de
antemano, lo que pasa es que te
estás olvidando de la competencia
y te estás olvidando del cliente.
Por cierto, esto de que sea
sencillo o no de estimar es algo
importante porque en muchos casos
no es tan fácil calcular el
precio, es muy difícil calcular el
precio, es muy difícil además
calcular tus costes.
Bueno, vamos al segundo enfoque,
vamos a fijar el precio en función
de la competencia, este es quizás
el enfoque más simplista, es bueno
porque tenemos una referencia muy
clara, sabemos en qué mercado
estamos, hacemos un estudio de
mercado, analizamos cuáles son los
precios que tienen los distintos
competidores y lo que hacemos es
elegir un precio un poquito mayor
o un poquito menor en función de
que vamos a pensar, por ejemplo,
esto se suele hacer siempre cuando
quieres vender una vivienda, lo
que haces es analizar el precio
medio del metro cuadrado en el
barrio donde estás vendiendo tu
vivienda y en función de las
calidades, de que esté reformada,
no esté reformada o la calidad de
la finca, lo que haces es poner un
precio superior o inferior, es muy
fácil fijar el precio así.
Beneficios, bueno, pues que es
fácil, como hemos dicho, es muy simple.
Desventajas, te estás olvidando de
tu coste, puede ser que estés
perdiendo dinero y además te estás
olvidando del cliente y hay otra y
es que cuando las industrias
funcionan así y todos los
competidores lo que hacen es
fijarse en los demás, fijarse en
lo que hace la competencia para
fijar el precio, en el fondo te
estás olvidando del cliente y te
estás perdiendo muchas oportunidades.
Y vamos a la tercera de las
perspectivas, la tercera de las
perspectivas es que tú fijes, tú
te olvidas de tu coste, todo lo
que puedas, te olvidaste la
competencia, todo lo que puedas y
lo que haces es fijar un precio en
función del valor que tú estás
aportando al cliente, si tú
aportas más valor al cliente,
tendrás un precio mayor y ganarás
más dinero, en algunos casos no
sólo el valor, sino por ejemplo si
tus clientes son clientes
cautivos, si hay altos costes de
cambio, si hay barreras de
entrada, si estás en una situación
casi de monopolio, bueno, pues lo
que haces es subir el precio
porque el cliente no puede
cambiar, no es realmente valor,
pero bueno, el cliente al final
por una razón o por otra es más
ortodoxa y más cliente céntrica de
fijar el precio, lo que pasa es
que hemos visto las tres, coste,
competencia y valor, en función
del tipo de mercado en el que
estés puedes optar o puedes dar
más peso a un enfoque que a otro,
si estamos en mercados, vamos a
poner un extremo, estamos en
mercados muy comoditizados, en el
que todos los competidores, por
ejemplo, tienen propuestas muy
indiferenciadas y además el
cliente casi elige por precio, en
este caso sí que tiene sentido
utilizar como referencia
principalmente la competencia y
casi lo que puedes hacer es fijar
el mismo precio que la competencia
y sabes que vas a tener una parte
del mercado, si nos vamos al
extremo de mercados muy
diferenciados en el que los
clientes perciben mucho valor y
hay mucha diferencia entre un
proveedor y otro, aquí sí que hay
mucho más margen para fijar el
precio en función del valor.